### 面向对象

前面两章我们介绍了函数和struct，那你是否想过函数当作struct的字段一样来处理呢？今天我们就讲解一下函数的另一种形态，带有接收者的函数，我们称为method

method
现在假设有这么一个场景，你定义了一个struct叫做长方形，你现在想要计算他的面积，那么按照我们一般的思路应该会用下面的方式来实现

+ 案例
  * 1.go

这段代码可以计算出来长方形的面积，但是area()不是作为Rectangle的方法实现的（类似面向对象里面的方法），而是将Rectangle的对象（如r1,r2）作为参数传入函数计算面积的。

这样实现当然没有问题咯，但是当需要增加圆形、正方形、五边形甚至其它多边形的时候，你想计算他们的面积的时候怎么办啊？那就只能增加新的函数咯，但是函数名你就必须要跟着换了，
变成area_rectangle, area_circle, area_triangle...

像下图所表示的那样， 椭圆代表函数, 而这些函数并不从属于struct(或者以面向对象的术语来说，并不属于class)，他们是单独存在于struct外围，而非在概念上属于某个struct的。  


用Rob Pike的话来说就是：

“A method is a function with an implicit first argument, called a receiver.”

method的语法如下：

func (r ReceiverType) funcName(parameters) (results)
下面我们用最开始的例子用method来实现：

+ 案例
  * 2.go

在使用method的时候重要注意几点

虽然method的名字一模一样，但是如果接收者不一样，那么method就不一样
method里面可以访问接收者的字段
调用method通过.访问，就像struct里面访问字段一样


那是不是method只能作用在struct上面呢？当然不是咯，他可以定义在任何你自定义的类型、内置类型、struct等各种类型上面。这里你是不是有点迷糊了，
什么叫自定义类型，自定义类型不就是struct嘛，不是这样的哦，struct只是自定义类型里面一种比较特殊的类型而已，还有其他自定义类型申明，
可以通过如下这样的申明来实现。

type typeName typeLiteral

请看下面这个申明自定义类型的代码

type ages int 
type money float32
type months map[string]int 

m:=months{
    "January":31,
    "February":28,
    ...
    "December":31,
}

看到了吗？简单的很吧，这样你就可以在自己的代码里面定义有意义的类型了，实际上只是一个定义了一个别名,
有点类似于c中的typedef，例如上面ages替代了int

好了，让我们回到method

你可以在任何的自定义类型中定义任意多的method，接下来让我们看一个复杂一点的例子

+ 案例
  * 3.go

### 指针作为receiver

现在让我们回过头来看看SetColor这个method，它的receiver是一个指向Box的指针，是的，你可以使用*Box。想想为啥要使用指针而不是Box本身呢？

我们定义SetColor的真正目的是想改变这个Box的颜色，如果不传Box的指针，那么SetColor接受的其实是Box的一个copy，也就是说method内对于颜色值的修改，其实只作用于Box的copy，
而不是真正的Box。所以我们需要传入指针。

这里可以把receiver当作method的第一个参数来看，然后结合前面函数讲解的传值和传引用就不难理解

这里你也许会问了那SetColor函数里面应该这样定义*b.Color=c,而不是b.Color=c,因为我们需要读取到指针相应的值。

你是对的，其实Go里面这两种方式都是正确的，当你用指针去访问相应的字段时(虽然指针没有任何的字段)，Go知道你要通过指针去获取这个值，看到了吧，Go的设计是不是越来越吸引你了。

也许细心的读者会问这样的问题，PaintItBlack里面调用SetColor的时候是不是应该写成(&bl[i]).SetColor(BLACK)，因为SetColor的receiver是*Box，而不是Box。

你又说对了，这两种方式都可以，因为Go知道receiver是指针，他自动帮你转了。

也就是说：

如果一个method的receiver是*T,你可以在一个T类型的实例变量V上面调用这个method，而不需要&V去调用这个method

类似的

如果一个method的receiver是T，你可以在一个*T类型的变量P上面调用这个method，而不需要 *P去调用这个method

所以，你不用担心你是调用的指针的method还是不是指针的method，Go知道你要做的一切，这对于有多年C/C++编程经验的同学来说，真是解决了一个很大的痛苦。


### method继承

method继承
前面一章我们学习了字段的继承，那么你也会发现Go的一个神奇之处，method也是可以继承的。如果匿名字段实现了一个method，那么包含这个匿名字段的struct也能调用该method。让我们来看下面这个例子

+ 案例
  * 4.go


### method重写

上面的例子中，如果Employee想要实现自己的SayHi,怎么办？简单，和匿名字段冲突一样的道理，我们可以在Employee上面定义一个method，重写了匿名字段的方法。请看下面的例子

+ 案例
  * 5.go

上面的代码设计的是如此的美妙，让人不自觉的为Go的设计惊叹！

通过这些内容，我们可以设计出基本的面向对象的程序了，但是Go里面的面向对象是如此的简单，没有任何的私有、公有关键字，通过大小写来实现(大写开头的为公有，小写开头的为私有)，方法也同样适用这个原则。  